Le devoir

Pour son orientation, Cindy doit choisir entre l’école de ses rêves à 800 km d’ici, ou un BTS plus proche qui ne l’excite pas vraiment mais qui lui permettrait de s’occuper de sa mère qui est malade. Doit-elle privilégier son propre intérêt ou accomplir son devoir familial ? Qu’est-ce que le devoir et comment la morale agit-elle sur nous ?

Devoir et morale
Avec le dilemme ou l'intérêt, le terme de devoir fait partie d'un champ de la philosophie qu'on appelle la morale. Chacun de nous en fait l’expérience dans la vie amoureuse, professionnelle ou familiale, lorsqu’on se pose la question : « Mais que dois-je faire ? ». Elle fait partie des grandes questions que le philosophe Emmanuel Kant pose dans ses livres. La réponse se trouve dans ce qu’il appelle la loi morale, une loi commandée par la raison et non par la sensibilité, qui nous permet de dominer nos penchants égoïstes. Et où la trouve-t-on ? En nous… « Deux choses remplissent mon esprit d'une admiration et d'un respect incessants : le ciel étoilé au-dessus de moi et la loi morale en moi ».

Critique de la morale kantienne
Mais est-ce que ça signifie que le devoir est forcément le contraire de ce qu’on a envie de faire ? Depuis le XVIIIe siècle, la morale kantienne a fait l’objet de nombreuses critiques par d’autres philosophes. Hegel, Nietzsche, Sartre… « C’est trop abstrait ! C’est tyrannique ! C’est déconnecté de la réalité ! ».
Parmi eux, le philosophe anglais John Stuart Mill a cherché une morale opposée à celle de Kant : c’est ce qu’on appelle l’utilitarisme. Quand je me demande ce que je dois faire, je n’ai pas à me demander si ce que je fais est bien ou mal, mais ce qui me procure le plus de plaisir. Et plus le plaisir est grand, meilleure est l’action. L’intérêt de Cindy est du côté qui pèse le plus lourd, tout simplement !

Cela peut sembler égoïste, mais ça ne l’est pas nécessairement ! Car mon intérêt peut aussi prendre en compte l’autre. Si Cindy choisit l’école de ses rêves, certes, elle privilégie son intérêt, mais elle rassure aussi sa mère qui veut que sa fille puisse choisir un métier qui lui plaît plus tard. L’intérêt n’est plus égoïste, il est mutuel. Dans l'utilitarisme, on juge l'action selon sa capacité à contribuer au bonheur du plus grand nombre.

(source: https://www.lumni.fr/dossier/revisions-du-bac-philosophie#3)