La liberté

Cindy vient de trouver un billet d’avion à 45 euros pour aller faire la fête un week-end à Budapest. Elle propose à Fama de l'accompagner : « Et ton empreinte carbone, t’y as pensé ? Moi je serais pour voter une loi qui interdirait de prendre l’avion plus d’une fois par an ». Cindy en appelle à la liberté : « On peut quand même être libre de se déplacer quand et où on veut ! ». La liberté, c'est faire ce que l’on veut, sans condition ?

Le libre arbitre
Descartes affirme que notre liberté émane de notre volonté : c'est ce qu’il appelle le « libre arbitre ». Ça correspond à la capacité du sujet à décider indépendamment de toute contrainte extérieure. Notre libre arbitre est :
absolu (il ne peut être limité par rien),
infini (valable pour tous les temps),
évident (pas besoin de le démontrer, on le ressent en nous clairement et distinctement)
Mais peut-on vraiment évacuer toutes les contraintes extérieures ? Même si chacun dispose d’une volonté, nous ne vivons pas seuls. Dès le moment où nous sommes en interaction, notre liberté se voit forcément limitée.

Quelle liberté en entrant dans le corps social ?
Pour la philosophe Hannah Arendt, la liberté ne peut pas exister hors du monde. Elle critique donc le libre arbitre de Descartes qui est une « liberté intérieure », alors que la liberté n’existe vraiment que dans la vie politique, organisation d’une communauté par des lois. Être libre avec moi-même, ou dans la sphère privée de mon foyer, ne vaut rien si je ne suis pas libre à l’extérieur, ou que je ne compose pas avec la société. Je dois me demander : quel usage dois-je faire de ma liberté ? « Toute liberté, affirme Arendt, est politique ».
Mais si une loi m’interdit de prendre l’avion, elle contraint ma liberté, pense Cindy.

Jean-Jacques Rousseau pose déjà cette question au siècle des Lumières : peut-on être libre lorsqu’on vit sous le coup de la loi ? Selon lui , il n’y a point de liberté sans loi. Il invente même le concept de « liberté par la loi ». « Un peuple libre obéit aux lois, mais c’est par la force des lois qu’il n’obéit pas aux hommes ». La loi est là pour protéger nos libertés, elle doit même nous protéger de ceux qui abuseraient de leurs pouvoirs… Alors la liberté devient autonomie, en grec ancien ça veut dire : capacité d’obéir aux lois que l’on s’est soi-même fixées.
Si une loi pour limiter les voyages en avion était adoptée, on peut dire qu’elle contraindrait notre liberté de nous déplacer dans l’immédiat, mais pour préserver une liberté future plus fondamentale encore, la liberté d’habiter notre planète.

(source: https://www.lumni.fr/dossier/revisions-du-bac-philosophie#3)
